Israel dice que permitirá el paso seguro
a los civiles en el norte de Gaza después de
instarlos a salir antes de una esperada
ofensiva terrestre. Los funcionarios israelíes dijeron que
dos carreteras principales permitirían a la gente
escapar de forma segura hasta las 4:00 p.m.  hora local,
esto se produce después de que el ejército de Israel
dijera el viernes que unidades de infantería y tanques
ingresaron a Gaza para rastrear cohetes. Las tripulaciones
destruyen armas y buscan rehenes.
Dice que encontró y repatrió los
cuerpos de algunos
israelíes desaparecidos. Israel ha prometido
destruir a Hamás por sus ataques.  hace una semana
que mató a más de mil
israelíes se espera que se lleve a cabo una
gran ofensiva en Gaza la ONU
advierte sobre un
desastre humanitario otra noche iluminada por
explosiones el ejército de Israel
ordenó anteriormente a más de un millón de personas que
viven en el norte de Gaza que abandonaran  mudarse
al sur les dieron 24 horas para
despejar el área le hemos dicho a la gente que
necesitan evacuar esperamos que
evacuen estamos operando para restaurar la
seguridad del pueblo de
Israel pero la ONU dice que es imposible
que todos nos sigan  la
orden de trasladar a más de un millón de personas
a través de una zona de guerra densamente poblada a un
lugar sin comida, agua ni
alojamiento cuando todo el territorio
está sitiado es extremadamente peligrosa
y en algunos casos
simplemente imposible, cientos de familias se
dirigen al sur en automóviles y camiones mientras  Los
ataques aéreos israelíes arrasan
edificios que temen que ningún lugar sea seguro,
atrapados entre quedarse en sus casas
bajo los bombardeos o arriesgarse a tomar el
peligroso camino. Viaje
suficiente sufrimiento y matanza, nos
despertamos muertos bajo las bombas,
no sabemos adónde ir, dónde es
seguro con Gaza bajo control.  el
bombardeo israelí más intenso que jamás haya visto los
hospitales están
abrumados Israel
no se arrepiente estamos golpeando a nuestros enemigos
con un poder sin precedentes Enfatizo
que es sólo el comienzo nuestros enemigos
acaban de empezar a pagar el precio No puedo
divulgar lo que viene después, pero puedo decirlo
usted es sólo el
comienzo la crisis humanitaria de Gaza se está
profundizando día a día, así como los
ataques aéreos Israel está bloqueando alimentos y
agua, combustible y energía. Los grupos RS están
pidiendo un corredor seguro para
traer suministros que se necesitan desesperadamente,
hablemos con nuestra
corresponsal Tanya Kramer.  en la frontera de Israel
con Gaza uh informando en vivo Tanya
con Israel habiendo ordenado a más de un
millón de personas en el norte de Gaza huir hacia el
sur, las FDI ahora dicen que permitirán el
movimiento seguro de Gins en dos carreteras principales
hasta las 400 p.m.  hora local, eh, ¿hay una
sensación de que una ofensiva terrestre a gran escala
es inminente después de que esa ventana
termine? Bueno, esto es, por supuesto, una gran
pregunta, pero no creo que
nos digan, sabes, cuándo exactamente se mudarán,
todavía habrá este momento de  Es una
sorpresa, pero quiero decir que lo que están tratando
de hacer ahora, lo que han estado diciendo desde
ayer, es llamar a la gente en el
norte de Gaza, que incluye la ciudad de Gaza,
el corazón de Gaza, donde hay más de 1 millón de
personas en esta área, para que se muden.  En el
sur dijeron que tienen estas dos
carreteras principales que suelen ser las
carreteras principales cuando estás en Gaza, viajas
del norte al sur y la gente
debería tomarlas. Estos son algún tipo de
corredores seguros para viajar al
centro de Gaza.  o hacia el sur, esto
es en este momento lo que le están diciendo a
la gente de allí que se mueva porque uno
de los miembros del ejército dijo que
golpearían fuerte y están pidiendo a la
gente que se mueva, pero es muy, muy
difícil.  También estamos escuchando desde el
lado humanitario, quiero decir,
no es tan fácil para la gente simplemente mudarse al
sur, en este momento, sí,
grandes preocupaciones de la ONU y de los
grupos de ayuda internacional allí sobre una
catástrofe humanitaria en Gaza, ¿qué?  ¿
Puedes contarnos sobre las condiciones
dentro de Gaza en este
momento? Bueno, quiero decir, logré hablar con
muy pocas personas, es muy difícil
la comunicación y sabes que algunos de
ellos se están mudando de un lugar a
otro en los últimos días en busca de un lugar
seguro.  espacio, quiero decir, esas personas se han
mudado ahora al centro, pero hay
muchas otras que no pueden, quiero decir, si
miras a las personas mayores o algo así o si
no tienes un automóvil o algo así,
sabes qué haces.  Quiero decir,
la situación es muy
confusa. Fusión, qué hacer. Quiero decir,
estamos escuchando de las
organizaciones humanitarias lo grave que es la situación.
También tienes que entender que conoces
la electricidad. Al menos la
electricidad que viene.  de Israel fue
cortado um eso también tiene consecuencias, por
supuesto, entonces la planta de energía principal porque
no entra combustible se ha cortado, por lo que
principalmente al menos para la
población civil uh, hay todos estos
problemas que tienen los hospitales, por
supuesto, entonces tienen problemas  Para sus
generadores, las bombas de agua tienen problemas,
así que me refiero a todo esto en conjunto, pero
creo que el principal problema en este momento para la
gente en estas áreas y también en el
Sur todavía ha habido ataques aéreos,
por lo que es encontrar algún tipo de espacio seguro.
pero básicamente no hay una zona segura en
Gaza, básicamente estás atrapado allí
y creo que esto es, psicológicamente,
también es una situación muy difícil
por lo que escucho allí,
de la gente, absolutamente, cuéntanos un
poco más sobre
operaciones militares um el viernes sabemos que el
ejército israelí dijo que había llevado a cabo incursiones
en Gaza um tanto luchando contra militantes
allí como buscando
información sobre rehenes ¿qué puede
decirnos sobre cuál es la situación actual
en la
frontera? Bueno, estamos aquí.  cerca de la
frontera de Gaza y hemos estado en áreas donde
sabes que hay una acumulación de tanques de
infantería, principalmente aquí, quiero decir, en
este momento no se están moviendo, creo que
ahora están esperando el siguiente paso.
sus órdenes, uh, para lo que viene
a continuación, por supuesto, todavía tenemos uh,
también tuvimos lanzaderas de cohetes que salieron en la
última media hora aproximadamente desde Gaza, por
supuesto, también está la Armada alrededor de Gaza
y el Mediterráneo, uh, tienes la
artillería desde aquí el aire.  ataca a
Gaza, por lo que la guerra continúa y, por
supuesto, todos están esperando ahora para ver
qué sucede después de esta fecha límite de las 4:00. ¿
Podría ser un poco flexible? ¿Qué
sucederá después? No lo sabemos, solo
tenemos que ver.  Lo que traerán las próximas horas aquí
y lo mantendremos
informado aquí en DW. Muchas gracias
Tanya por su informe. Es nuestra
corresponsal Tanya Kramer cerca de la
frontera con
Gaza y ahora me gustaría traer a Shaya
Loow con el noruego.  Una
cálida bienvenida al Consejo de Refugiados. Muchas gracias por
tomarse el tiempo de hablar con nosotros.
Entiendo que su organización tiene
personas que han estado trabajando en Gaza. ¿
Puede decirnos qué están viendo en términos
de la situación humanitaria
allí? Así que tenemos 52  Personal palestino
que es de Gaza, vive y trabaja en Gaza,
me refiero a las historias que
nos cuentan sobre lo que están experimentando,
lo que están viendo, no tenemos capacidad en este
momento ni siquiera para poder dar
una
respuesta humanitaria.  Debido a que nuestro personal necesita
concentrarse en llegar a un lugar seguro,
hemos escuchado historias del personal sobre los
desafíos después de esta orden de
huir hacia el sur para encontrar
combustible para vehículos para poder llegar de esa manera, algunos de
nuestro personal están tratando de llegar.  a la
parte sur de Gaza simplemente a pie uh,
la situación es terrible, no hay
electricidad allí, excepto la que la gente
puede conseguir, ya sea con el combustible limitado
que queda para los generadores o con
paneles solares, la conectividad es difícil en
términos de comunicación de personas todos los días,
parece que  Nuestra capacidad para hacer incluso
algo tan simple como un recuento de personal para
asegurarnos de que nuestro personal esté bien se está
volviendo cada vez más difícil porque
la situación es muy grave con el
bloqueo total de Israel, el asedio total en la
Franja de Gaza, como mencionó su corresponsal, la
prevención del combustible y la electricidad.  que
entren alimentos y agua y luego, por
supuesto, el anuncio del jueves por la
noche a medianoche llamando a todos los
residentes del norte de Gaza a huir
al sur, lo que debe ser aterrador, por lo que
tienes a tu propia gente trabajando para ti
huyendo para salvar sus vidas, incapaz de hacerlo.
administrar ayuda a otras personas que la necesitan, ¿
conoce otras organizaciones que
han podido ayudar? Suministrar ayuda
allí en este momento mientras más se
necesita. Sé que la ONU continúa
brindando todo el apoyo que puede y
otras organizaciones que están involucradas.  en
una respuesta de emergencia como Médicos
Sin Fronteras, pero creo que la mayor parte del
sector humanitario en este momento estamos
congelados porque no podemos pedirle a nuestro
personal que responda a una crisis cuando
ellos mismos son víctimas de esa
crisis y necesitan concentrarse en
su familia a un lugar seguro, sí, ahora el
Consejo Noruego para los Refugiados como Secretario
General deberíamos decir que ha exigido una
revocación de la exigencia del ejército israelí
de que más de un millón de
civiles se reubiquen del norte al
sur de Gaza, ¿puede contarnos un
poco más?  sobre lo que hay en esta demanda
y realmente más sobre lo que está en juego
aquí, uh, si esto no se
calienta, quiero decir, es imposible para pales
alans, para que 1,1 millones de palestinos
del norte huyan al sur,
no hay instalaciones capaces de
acomodar ese número.  El
norte de Gaza era realmente el
centro de la vida económica y comercial
y donde vive la mayoría de la gente en
Gaza y simplemente no hay
instalaciones disponibles. Además, hemos
escuchado informes de palestinos que
intentaban huir.  al Sur siendo
asesinado
mientras intentaba escapar al Sur
y además de eso, no hay
garantías de que cuando la gente huya
al Sur, estarán
protegidos, serán zonas seguras
que no serán  objetivo y, por lo tanto, necesitamos
garantías de que si las personas van a
ser evacuadas, debe hacerse de
una manera que permita
organizar y acomodar el transporte que no
cause pánico y caos generalizados y
que permita el
alojamiento.  de la afluencia de personas, pero
también garantías de que una vez que
terminen las hostilidades, esas personas podrán regresar
a sus hogares. Muchas gracias Shaya,
realmente lo apreciamos. Shaya es
baja del Consejo Noruego para Refugiados.
Gracias. Israel ha llamado a unos 360.000
reservistas.  y tropas y tanques masivos
a lo largo de la frontera con Gaza Gaza ha estado
bajo asedio en un simple bombardeo constante por tierra
y aire.
Israel dice que un alto
comandante militar de Hamás ha muerto
en los
ataques aéreos, ya que hemos oído que se cree que Israel está
planeando un gran ataque.  Ofensiva terrestre,
aunque aún no se ha anunciado tal decisión. Me
gustaría pasar a las
implicaciones estratégicas de la guerra, ya que Israel
parece estar preparando esa
ofensiva terrestre en Gaza. Para obtener más información, podemos hablar
con Marinaa Imbécil, investigadora de estudios de guerra
en King's College London
Marina.  Es bueno verte, comencemos
sobre el terreno en términos de
estrategia militar. ¿Qué debe
considerar Israel mientras está preparando una
ofensiva masiva contra
Hamás? Buen día, Claire. Bueno, primero que nada,
hemos visto que ha habido redadas para
preparar una ofensiva militar.
operación y neutralizar tantos
combatientes de Hamas como el
ejército israelí pueda en ese momento y
también han tratado de resolver la
situación de los rehenes, lo que por supuesto complica
todo el Endeavour, lo que se necesita
esencialmente y esta es una
operación muy compleja porque si  La
operación terrestre se llevará a cabo a
nivel operativo y táctico, lo que el
ejército israelí necesitará es, en primer
lugar, buena información de inteligencia porque a medida que se
muevan desde Sandy Countryside hacia las
áreas urbanas será muy difícil
localizar a los combatientes y porque
están muy bien Ed Hamas está muy
arraigado y se han estado preparando
para esto y hemos visto que las
operaciones pasadas han dado
resultados algo mixtos, por lo que estas operaciones urbanas
porque Hamas está preparado para ello y
porque hay civiles también en
estas áreas  El ejército israelí
tendrá que saber exactamente qué ubicación
tienen que apuntar, por lo que será muy lento
y muy sangriento y muy difícil
usar fuerza militar o
fuerza cinética de manera discriminada para no
crear una reacción violenta entre la población
porque para cada adversario.  que está
siendo asesinado, si también se está
matando a población, esto podría
esencialmente, aparte de las
consideraciones humanitarias y éticas, empujar a la
población palestina neutral a
abrazar a Hamas y convertirse en un adversario,
por lo que ese es el mayor problema y es por
eso que se necesita precisión.
teniendo en cuenta, como dije,
buena inteligencia, comando y control
y, por supuesto, desde el lado político,
es necesario que haya un entendimiento de cómo
concluirá esta operación militar y
qué sucederá después de eso en términos de
restablecer el gobierno de  ley en el
territorio y si Israel está dispuesto a
comprometer una gran cantidad de activos políticos y
monetarios a Palestina o a
la sección de Gaza para gobernar
allí o cómo se va a
resolver esto, esto no está claro, sí, ¿cuál
crees que es la situación?  Las implicaciones más amplias son las de
una guerra importante entre Israel y Hamás. ¿Qué tan
preocupado está usted por el desbordamiento o un
conflicto mucho más amplio? Bueno, por un lado, tenemos
facciones que apoyan a Hamás,
como Hezbolá, y Hezbolá ya ha
expresado que no rehuirá  de
entrar en la guerra, si Israel comenzara su
operación terrestre, su incursión en Gaza,
esa es la primera preocupación de que se
pueda abrir otro frente en la frontera libanesa, lo que sería muy
problemático para Israel. Otro problema
es el hecho de que, um, la presencia de los
EE.UU.  y, en menor medida, el Reino Unido
también podría conducir a una
escalada, por lo que la idea era que esta
presencia militar serviría como elemento
disuasorio para evitar que grupos
como Hollah se unan a la guerra.
Dicho esto, la escalada puede tomar.
lugar no solo porque Hamás
Hezbollah hará algo, sino que
también puede haber
malas interpretaciones de inteligencia que
accidentalmente podrían llevar a una escalada
y potencialmente arrastrar a Estados Unidos a esta
guerra y, por supuesto, tenemos a los
países árabes Arabia Saudita y Qatar, tenemos a
Irán y Siria, así que  Todos esos
actores regionales también serán pro, lo más probable es que
apoyen a Gaza y a Hamas debido a
la composición regional, por lo que corremos el riesgo de una
guerra muy grande que vaya mucho más allá de
Gaza y tenemos disturbios en Siria
e Irak, por lo que podría convertirse en una gran guerra.
guerra en el Medio Oriente, sí, como dices, hay
mucho margen de error y hay mucho en
juego. Marina, gracias por tomarte
el tiempo de hablar con nosotros, esa es Marina
Moran, investigadora de estudios de guerra en el Kings
College de
Londres, gracias por invitarme.